꼭 필요한 자료구조 기초
==================
### 탐색
    탐색이란 많은 양의 데이터 중에서 원하는 데이터를 찾는 과정을 의미한다. 
    프로그래밍에서는 그래프 트리 등의 자료구조 안에서 탐색을 하는 문제를 자주 다룬다.
    대표적인 탐색 알고리즘으로 DFS와 BFS를 꼽을 수 있는데 이 두 알고리즘의 원리를 제대로 이해해야 코딩테스트의 탐색 문제 유형을 풀 수 있다.
    그런데 DFS와 BFS를 제대로 이해하려면 기본 자료구조인 스택과 큐에 대한 이해가 전제되어야 하므로 사전 학습으로 스택과 큐, 재귀 한수를 간단히 정리하고자 한다.

### 자료구조
    자료구조란 '데이터를 표현하고 관리하고 처리하기 위한 구조'를 의미한다. 그 중 스택과 큐는 자료구조의 기초 개념으로 다음의 두 핵심적인 함수로 구성된다.
      - 삽입(Push): 데이터를 삽입한다.
      - 삭제(Pop): 데이터를 삭제한다.
    물론 실제로 스택과 큐를 사용할 떄는 삽입과 삭제 외에도 오버플로와 언더플로를 고민해야한다.
    오버플로는 특정한 자료구조가 수용할 수 있는 데이터의 크기를 이미 가득 찬 상태에서 삽입 연산을 수행할 때 발생한다. 
    즉, 저장 공간을 벗어나 데이터가 넘쳐흐르 때 발생한다.
    반면에 특정한 자료구조에 데이터가 전혀 들어 있지 않은 상태에서 삭제 연산을 수행하면 데이터가 전혀 없는 상태이므로 언더플로가 발생한다.

- - -
## 스택
__스택__ 은 박스 쌓기에 비유할 수 있다. 흔히 박스는 아래에서부터 위로 차곡차곡 쌓는다. 그리고 아래에 있는 박스를 치우기 위해서는 위에 있는 박스를 먼저 내려야 한다.
이로한 구조를 ' _<span style="color:blue">선입후출(First In Last Out) 구조 혹은 후입선출(Last In First Out)구조'</span>_ 라고 한다.


    파이썬에서 스택을 이용할 떄에는 별도의 라이브러리를 사용할 필요가 없다. 기본 리스트에서 append()와 pop() 메서드를 이용하면 스택 자료구조와 동일하게 동작한다. append() 메서드는 리스트의 가장 뒤쪽에 데이터를 삽입하도, pop() 메서드는 리스트의 가장 뒤쪽에서 데이터를 꺼내기 때문이다. 

- - -
## 큐
__큐__ 는 대기 줄에 비유할 수 있다. 우리가 흔히 놀이공원에 입장하기 전에 줄을 설 때, 먼저 온 사람이 먼저 들어가게 된다. 물론 새치기는 없다고 가정한다. 
나중에 온 사람일수록 나중에 들어가기 때문에 흔히 '공정힌' 자료구조라고 비유된다. 이러한 구조를 <span style="color:blue"> 선입선출(First In First Out) 구조라고 한다. </span>

    파이썬으로 큐를 구현할 때는 collections 모듈에서 제공하는 deque 자료구조를 활용하자.
    deque는 스택과 큐의 장점을 모두 채택한 것인데 데이터를 넣고 빼는 속도가 리스트 자료형에 비해 효율적이며 queue 라이브러리를 이용하는 것보다 더 간단하다.
    더불어 대부분의 코딩 테스트에서는 collections 모듈과 같은 기본 라이브러리 사용을 허용하므로 안심하고 사용해도 괜찮다.

- - -
## 재귀 함수
DFS와 BFS를 구현하려면 재귀 함수도 이해하고 있어야 한다.
__재귀 함수(Recursive Function)__ 란 <span style="color:blue">자기 자신을 다시 호출하는 함수를 의미한다.</span>
가장 간단한 재귀 함수는 다음과 같다.
<pre>
<code>
  def recursive_function():
    print("재귀 함수를 호출합니다")
    recursive_function()

  recursive_function()
</code>
</pre>
재귀 함수는 수학 시간에 한 번씩 언급되는 프랙털 구조와 흡사하다. 오른쪽은 시에르핀스키의 삼각형이다. 
삼각형 안에 또 다른 삼각형이 무한히 존재하는 이 그림은 프랙털 구조의 대표적인 그림으로 실제로 이러한 프랙털 이미지를 출력하는 프로그램을 작성할 때에도 재귀 함수를 이용한다.

### 재귀 함수의 종료 조건
재귀 함수를 문제 풀이에서 사용할 때에는 재귀 함수가 언제 끝날지, 종료 조건을 꼭 명시해야 한다.
자칫 종료 조건을 명시하지 않으면 함수가 무한 호출될 수 있다.
컴퓨터 내부에서 재귀 함수의 수행은 스택 자료구조를 이용한다.
함수를 계속 호출했을 때 가장 마지막에 호출한 함수가 먼저 수행을 끝내야 그 앞의 함수 호출이 종료되기 떄문이다.
컴퓨터의 구조 측면에서 보자면 연속해서 호출되는 함수는 메인 메모리의 스택 공가넹 적재되므로 재귀 함수는 스택 자료구조와 같다는 말은 틀린 말이 아니다. 
따라서 스택 자료구조를 활용해야 하는 상당수 알고리즘은 쟈구ㅏ 함수를 이용해서 간편하게 구현될 수 있다.
재귀 함수를 이용하는 대표적 예제로는 팩토리얼 문제가 있다. 팩토리얼 기호는 느낌표(!)를 사용하며 n!는 1*2*3*4.....(n-1) * n을 으 ㅣ미한다. 수학적으로 0!과 1!의 값은 1로 같다는 성질을 이용하여 팩토리얼 함수는 n이 1이하가 되었을 때 함수를 종료하는 재귀 함수의 형태로 구현할 수 있다.

