구현
================
# 1. 피지컬로 승부하기

## 1.1. 구현이란?
코딩 테스트에서 구현이란 '머릿속에 있는 알고리즘을 소스코드로 바꾸는 과정'이다. 어떤 무제를 풀든 간에 소스코드를 작성하는 과정은 필수이므로 구현 문제 유형은 모든 범위의 문제 유형을 포함하는 개념이다. 

## 1.2. 문제 해결 유형에서 의 구현 유형
'풀이를 떠올리는 것은 쉽지만 소스코드로 옮기기 어려운 문제'를 의미한다. 실제 대회에 자주 참가하는 사람들이 구현 유형의 문제들을 보면 '알고리즘은 설계했는데 구현이 먼저 풀 수 있는 문제가 없을 때 푸는 게 좋다'리거 설명한다. 흔히 개발할 때 프로그래밍 언어의 문법에 능하고 타자가 빠른 사람을 보고 '피지컬이 좋다' 라고 이야기하는데, 구현 유형의 문제는 '피지컬을 요구하는 문제' 라고도 할 수 있다. 

## 1.3. 어떤 문제가 구현하기 어려운 문제일까?
     1. 알고리즘은 간단한데 코드가 지나칠 만큼 길어지는 문제
     2. 특정 소수점 자리까지 출력해야 하는 문제
     3. 문자열이 입력으로 주어졌을 때 한 문자 단위로 끊어서 리스트에 넣어야 하는(파싱을 해야 하는) 문제

## 1.4. 여기서 다루는 구현 유형
완전 탐색, 시뮬레이션 유형을 모두 '구현'유형으로 묶어서 다룬다

     1. 완전 탐색: 모든 경우의 수를 주저 없이 다 계산하는 해결 방법
     2. 시뮬레이션: 문제에서 제시한 알고리즘을 한 단계씩 차례대로 직접 수행

# 2. 구현 시 고려해야 할 메모리 제약 사항

## 2.1. C/C++와 자바에서 정수형 종류에 따른 범위
| 정수형 종류 | 자료형의 크기 | 자료형의 범위 |
|----------|------------|-----------|
| int | 4바이트 | -2,147,483,648 ~ 2,147,483,647|
| longlong | 8바이트 | –9,223,372,036,854,775,808 ~ 9,223,372,036,854,775,807 |
| BigInteger(클래스)| 가변적 | 제한 없음 |

## 2.2. 파이썬에서 리스트 크기
파이썬에서 여러 개의 변수를 사용할 때는 리스트를 이용한다. 파이썬에서 리스트를 이용할 때에 고려해야 할 사항이 있다. 바로 메모리 제한이다. 데체로 코딩 테스트에서는 128~512MB로 메모리를 제한하는데 따로는 수백만 개 이상의 데이터를 처리햐야 하는 문제가 출제되곤 한다. 파이썬에서는 정수 데이터를 사용할 때 int와 같은 별도의 자료형을 명시해 줄 필요가 없지만, 시스템 내부적으로는 다음 표에서 보여주는 것과 유사한 크기만큼 메모리를 차지한다.

### int 자료형 데이터의 개수에 따른 메모리 사용량
| 데이터의 개수(리스트의 길이) | 메모리 사용량 |
| ---------------------- | --------- |
| 1,000 | 약 4KB |
| 1,000,000 | 약 4MB |
| 10,000,000 | 약 40MB |

파이썬은 다른 언어에 비해서 구현상의 복잡함이 적은 편이지만 데이터 처리량이 많을 떄는 꼭 메모리 제한을 고려하도록 하자. 
시간 제한이 1초이고, 데이터의 개수가 100만개인 문제가 있다면 일반적으로 시간 복잡도 _O(NlogN)_ 이내의 알고리즘을 이용하여 문제를 풀어야 한다. 실제로 N = 1,000,000일 때 _Nlog<sub>2</sub>N_ 는 약 20,000,000이기 때문이다. 따라서 알고리즘 문제를 풀 때에는 시간제한과 데이터의 개수를 먼저 확인한 뒤에 이문제를 어느 정도의 시간 복잡도의 알고리즘으로 작성해야 풀 수 있을 것인지 에측할 수 있어야 한다.

## 2.3. 구현 문제에 접근하는 방법
보통 구현 유형의 문제는 사소한 입력 조건 등을 문제에서 명시해주며 문제의 길이가 꽤 긴 편이다. 하지만 고차원적인 사고력을 요구하는 문제는 나오지 않는 편이라 문법에 익숙하다면 오히려 쉽게 풀 수 있다. 

### 초보자 입장에서 파이썬과 C/C++ 비교
| | 구현 난이도 | 프로그램 실행 시간|
|------|-------|-------------|
| 파이썬 | 쉬운 편 | 프로그램 실행 시간 |
| PyPy | 쉬운 편 | 다소 짧은 편 |
| C/C++ | 어려운 편 | 짧은 편 |

